Translator: Uxía Rocha Fernández
Reviewer: Laura Rodríguez López
Cando fundei unha
empresa co meu pai...
...de impresións 3D de tecidos
e órganos humanos,
...ao principio, algúns pensaron
que tolearamos.
Mais dende entón,
todo progresou...
...tanto no noso laboratorio
como nos do resto do mundo.
Así, xurdíronnos preguntas
tales como...
"Se podemos facer
que medren partes do corpo...
...poderemos facelo tamén con produtos
como a carne ou o coiro?"
Cando alguén o suxeriu
por primeira vez,
...realmente pensei que toleara...
...mais decateime cedo...
...de que, despois de todo,
non é unha idea tan desatinada.
O que si é de tolos
é o que facemos hoxe.
Estou convencido de que en 30 anos...
...cando miremos atrás e lembremos...
...como criabamos e masacrabamos
a miles de millóns de animais...
...para fabricar hamburguesas e carteiras,...
...decatarémonos de que é un estrago...
...e, por suposto, de tolos.
Sabías que hoxe en día mantemos...
...un total de 60 mil millóns de animais...
...para producir carne, lácteos,
ovos e marroquinaría?
Nos próximos decenios,
...cando a poboación mundial
ascenda a 10 mil millóns...
...precisaremos case o dobre:
100 mil millóns de animais.
Porén, mantelos...
...costaralle un prezo
moi alto ao noso planeta.
Os animais non son materias primas.
Son seres vivos.
O noso gando xa é...
...un dos principais usuarios da terra,
consumidor de auga doce,
e un dos maiores produtores
dos gases de efecto invernadoiro...
...un dos causantes
do cambio climático.
Aínda por riba,
se os animais están
coma sardiñas en lata,
créase un caldo
de cultivo de doenzas...
...e un pretexto para
abusos e malos tratos.
Está claro que
non podemos seguir así...
...xa que supón un risco
para o medio ambiente,
a saúde e a seguridade alimentaria.
Existe outro camiño,
xa que, fundamentalmente,
os produtos de orixe animal
son tan só grupos de tecidos,
e agora mesmo criamos e cultivamos...
...animais moi complexos...
...tan só para fabricar produtos...
...feitos de tecidos relativamente simples.
Que acontecería
se en lugar de traballar
cun animal complexo
e dotado de sentidos,
.fabricáramos a partir
do que compón os tecidos,
a unidade básica da vida:
a célula?
Isto é a "biofabricación",
onde as mesmas células
poden usarse para crear
produtos biolóxicos
coma tecidos ou órganos.
En medicina,
...xa se empregaron
técnicas de biofabricación
para producir partes
do corpo complexas,
como orellas, traqueas,pel,
vasos sanguíneos e ósos
que se implantaron con éxito
en varios pacientes.
Mais aló da medicina,
a biofabricación pode ser
unha nova industria en expansión,
sostible e humanitaria.
E poderíamos comezar
volvendo a imaxinar o coiro.
E digo coiro porque o seu emprego
está moi extendido,
é bonito e forma parte da nosa historia
dende hai moito tempo.
A produción de coiro
é más sinxela tecnicamente...
...cá de outros artigos
de orixe animal coma a carne...
...xa que só está composto
por un tipo de célula...
...e é, en gran parte, bidimensional.
Tamén é menos polarizante
para consumidores e reguladores.
Ata que a biofabricación
se entenda mellor
está claro que,
polo menos ao comezo,
...haberá máis persoas que estén dispostas a levar
materiais innovadores...
...que aquelas que estén dispostas a tomar
estes novos alimentos,
...independientemente
do seu exquisito sabor.
Así pois, o coiro
é o pasaporte de saída:
o pioneiro da industria da biofabricación.
Se temos éxito,
outros bioprodutos
de consumo como a carne
verán a luz moi cedo.
E como o facemos?
Para cultivar coiro, comezamos
extraendo as células...
...dun animal a través
dunha simple biopsia.
Este podería ser unha vaca,
cordeiro ou mesmo
algún máis exótico.
Este procedemento
non atinxe dano algún,
e a Vaca que Rí
pode ter unha vida feliz.
A continuación,
illamos as células cutáneas...
...e multiplicámolas nun medio
de cultivo celular.
Son millóns de células...
...que se expanden
en miles de millóns
E convencémolas de que
produzan coláxeno,
do mesmo xeito que o farían
no seu medio natural.
Este coláxeno
é o recheo entre as células.
É o tecido conxuntivo natural.
É unha matriz extracelular,
mais é o principal elemento do coiro.
Despois, extendemos as células...
...e o seu cólaxeno para formar capas...
...que se colocan
unhas enriba das outras...
como pasta filo, que á súa vez,
constituirán capas de máis volume
que deixamos que maduren.
Finalmente, esta pel multicapa...
mediante un proceso máis curto
con menos químicos na fase de curtido...
...fabricamos o coiro.
Estou moi emocionado de presentaros...
...por primeira vez,
...o primeiro lote do noso coiro cultivado,
recén saído do laboratorio.
Isto é coiro real e xenuíno,
...sen sacrificio de ningún animal.
Ten todas as características do coiro...
...porque está elaborado
coas mesmas células,
...e mellor aínda,
...non hai cabelo que rapar,
non hai cicatrices
nin picaduras...
e tampuco residuos.
Este coiro pode fabricarse
coa forma dunha carteira,
...un bolso ou un asento dun coche.
Non se limita
á forma irregular dunha vaca...
...ou dun crocodilo.
E debido a que creamos este material,
...xa que o elaboramos dende cero,
...podemos controlar as súas propiedades,
dun xeito moi interesante.
Este trociño de coiro...
...está composto simplemente
por 7 capas de tecido groso...
...e como podedes comprobar,
é case transparente.
Este outro ten 21 capas
de groso e é opaco.
Porén, non temos esta precisión...
...para controlar o coiro convencional.
E podemos mellorar o coiro para que
adquira outras cualidades que desexemos:...
...que sexa suave, transpirable,
...resitente, elástico ou mesmo
modificar o estampado.
Podemos imitar a natureza,
mais, de algún xeito, tamén mellorala.
Podemos facer con este coiro,
o que se fai con el hoxe en día,
...mais coa imaxinación
pode que moito máis.
Como será o mundo dos produtos
de orixe animal no futuro?
Non ten que ser así...
... que é o estado da arte na actualidade.
Máis ben, podería parecerse máis a isto.
Xa fabricamos con cultivos de células...
...durante miles de anos, productos como...
viño, cervexa e iogur.
Falando de comida, os cultivos
de alimentos evolucionaron...
...e hoxe cociñamos alimentos cultivados
en instalacións estériles
e excelentes coma esta.
Unha destilería é
basicamente un bioreactor.
É onde teñen lugar
os cultivos celulares.
Imaxina que nesta fábrica,
...en vez de destilar cervexa,
...destilamos coiro...
...ou carne.
Imaxina facer unha visita,
...para aprender como se
cultivan o coiro e a carne,
observando o proceso dende
o principio ao final,
e mesmo probar algún.
É limpo, aberto e educativo...
...ao contrario que as fábricas...
...escondidas, protexidas
e a gran distancia,
...onde se producen o coiro
e a carne na actualidade.
Pode que a biofabricación...
...sexa a evolución da produción
para a humanidade.
É respetuosa co medio ambiente,
...eficiente e humana.
Permitenos ser creativos.
Podemos deseñar novos
materiais, produtos...
...e novas instalacións.
Temos que deixar atrás a
matanza de animais...
...como recurso...
e avanzar a algo máis
civilizado e evolucionado.
Quizais xa esteamos
preparados para algo,
literal e figuradamente, máis cultivado.
Grazas.
(Aplausos)
Tradución: Uxía Rocha Fernández